Buenos días Don Daniel.
¡Vargas Cipollo!

---

## Tema 3.1: Acceso a los Datos (Bases de datos relacionales y O/R Mapping)

### 1. Bases de datos relacionales y SQL

* **SQL (Structured Query Language)**

  * Lenguaje estándar para manipular y consultar datos en BD relacionales.
  * DML: *SELECT*, *INSERT*, *UPDATE*, *DELETE*.
  * DDL: *CREATE TABLE*, *ALTER TABLE*, *DROP TABLE*.

* **Inconvenientes de incrustar SQL en código**

  * Mezcla lógica de negocio y acceso a datos → difícil de mantener.
  * Riesgo de inyección SQL si no se usan mecanismos seguros.
  * Cambiar estructura BD fuerza cambios en todo el código.

* **Patrones de acceso a datos**

  1. **Active Record**

     * Cada objeto representa directamente una fila de tabla.
     * Encapsula campos de la fila y lógica de negocio asociada.
     * Métodos para *save()*, *delete()*, *find()* dentro de la propia clase.
     * Útil si la lógica de dominio es sencilla.

  2. **Gateways**

     * Clases auxiliares que ofrecen operaciones CRUD (Create, Retrieve, Update, Delete).
     * Tipos:

       * *Row Data Gateway*: un objeto por cada fila de tabla (atributo por columna). Sin lógica de negocio, sólo mapea datos.
       * *Table Data Gateway*: un objeto por tabla, encapsula todo el SQL para acceder a la tabla entera. Interfaz simple (métodos para obtener, insertar, borrar, actualizar).

* **Seguridad: Inyección de código SQL**

  * Construir cadenas SQL concatenando parámetros de entrada es peligroso.
  * Ej.:

    ```java
    String sql = "SELECT * FROM usuarios WHERE username='" + user + 
                 "' AND password='" + pass + "'";
    ```

    → Entrada maliciosa: `user = admin' OR '1'='1`.
  * **Solución**: usar **PreparedStatement** (consultas parametrizadas).

    ```java
    PreparedStatement ps = conn.prepareStatement(
       "SELECT * FROM usuarios WHERE username = ? AND password = ?");
    ps.setString(1, user);
    ps.setString(2, pass);
    ResultSet rs = ps.executeQuery();
    ```

* **Conexión mediante JDBC (Java DataBase Connectivity)**

  1. **Cargar driver JDBC**

     ```java
     Class.forName("oracle.jdbc.driver.OracleDriver");
     ```
  2. **Obtener conexión**

     ```java
     Connection conn = DriverManager.getConnection(
       "jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:SID", "usuario", "password");
     ```
  3. **Ejecutar consultas**

     ```java
     Statement stmt = conn.createStatement();
     ResultSet rs = stmt.executeQuery("SELECT * FROM clientes");
     while (rs.next()) {
       String nombre = rs.getString("name");
       Date fecha = rs.getDate("birthdate");
       // …
     }
     ```
  4. **Tipos SQL–Java (mapeo)**

     * CHAR/VARCHAR ↔ String (`getString()`)
     * DECIMAL/NUMERIC ↔ BigDecimal (`getBigDecimal()`)
     * FLOAT/DOUBLE ↔ double (`getDouble()`)
     * INTEGER ↔ int (`getInt()`)
     * DATE ↔ java.sql.Date (`getDate()`)
     * BINARY ↔ byte\[] (`getBytes()`)
     * BLOB ↔ InputStream/Blob (`getBinaryStream()`, `getBlob()`)

---

### 2. Object/Relational Mapping (O/R Mapping)

* **Objetivo**: separar modelo de objetos de la representación en BD.

  * Objetos no conocen estructura de tablas ni SQL.
  * Permite cambiar BD sin tocar modelo de dominio y viceversa.
  * Facilita mantenimiento, pruebas y evolución.

* **Patrones estructurales de O/R Mapping**

  1. **Identity Field**

     * Cada objeto lleva un atributo *ID* que coincide con la clave primaria de la tabla.
     * Clave simple: usarla directamente.
     * Clave compuesta: más complejo, hay que decidir cómo mapear varios campos.

  2. **Foreign Key Mapping**

     * Para relaciones 1→N o N→1.
     * En BD: clave externa en la tabla “muchos”.
     * En objetos: atributo que referencia al objeto “uno”.
     * Ejemplo: `Order.customerId` (BD) ↔ `Order.getCustomer()` (objeto).

  3. **Association Table Mapping**

     * Para relaciones N↔N.
     * Tabla intermedia con dos claves externas.
     * Proceso de consulta:

       1. Buscar filas de la tabla de asociación con clave externa A.
       2. Para cada fila, usar la otra clave para cargar el objeto B.
     * En objetos: listas o colecciones de objetos relacionados.

  4. **Herencia (Inheritance Mapping)**

     * **Single Table Inheritance**

       * Una sola tabla para toda la jerarquía.
       * Columna “discriminator” para indicar subclase.
       * Ventaja: consultas sencillas; desventaja: muchas columnas nulas.
     * **Concrete Table Inheritance**

       * Una tabla por cada clase concreta.
       * Cada tabla contiene sólo sus campos (no hereda columnas de padre).
       * Ventaja: no hay nulos; desventaja: duplicación de claves y datos.
     * **Class Table Inheritance**

       * Una tabla por cada clase (padre y subclases).
       * Tablas ligadas por clave primaria compartida.
       * Ventaja: normalización; desventaja: joins requeridos para cargar objetos.

* **Patrones de comportamiento de O/R Mapping**

  1. **Identity Map**

     * Mantener un mapa (cache) por cada tabla: clave → objeto.
     * Cuando se pide un objeto, primero se busca en el mapa; si existe, se reutiliza.
     * Evita duplicar instancias de la misma fila.

  2. **Lazy Load**

     * Retrasar la carga de datos relacionados hasta que se acceda a ellos.
     * Formas de implementación:

       * **Inicialización perezosa**: campos null hasta primer acceso.
       * **Proxy**: objeto ligero que carga objeto real al primer uso.
       * **Value Holder**: método `getValue()` que obtiene datos bajo demanda.
       * **Ghost**: objeto “vacío” que se rellena completamente cuando se usa.

* **Patrones con metadatos**

  1. **Metadata Mapping**

     * Información de mapeo (clase ↔ tabla, atributo ↔ columna) almacenada en metadatos (XML, anotaciones).
     * Minimiza esfuerzo de codificación manual de correspondencias.

  2. **Query Objects**

     * Clases que representan consultas SQL como estructuras de objetos.
     * Permiten construir consultas usando objetos y atributos, y luego traducir a SQL.
     * Ejemplo:

       ```java
       QueryBuilder qb = new QueryBuilder();
       qb.from(Author.class).where("lastName").equalsIgnoreCase(lastName);
       List<Author> lista = qb.list();
       ```

  3. **Repository**

     * Interfaz que aísla el dominio de la capa de persistencia.
     * Clientes crean objetos “criterio” (detalles de búsqueda) y piden al repositorio objetos que cumplan criterios.
     * Repositorio ejecuta consultas, devuelve conjuntos de objetos.
     * Mejora legibilidad y claridad de código (no hay SQL explícito en dominio).

---

### 3. Tecnologías para acceso a datos

#### 3.1 Acceso SQL directo

* **ODBC (Open DataBase Connectivity)**: API de Microsoft para BD relacionales.
* **JDBC (Java DataBase Connectivity)**: API Java (ejemplos en sección 1).
* **ADO.NET**: API .NET para BD.
* **DB-API (Python)**: estándar de Python para BD (ej. sqlite3, psycopg2).

#### 3.2 Uso de JDBC (resumen rápido)

1. **Carga de driver**: `Class.forName("driverClassName")`.
2. **Conexión**: `DriverManager.getConnection(url, user, pass)`.
3. **Statement / PreparedStatement** para ejecutar consultas.
4. **ResultSet** → iterar filas; métodos `getXxx(columnName)`.
5. **Cerrar** `ResultSet`, `Statement`, `Connection` siempre en bloque finally.

#### 3.3 Mecanismos de seguridad

* **PreparedStatement**: evita concatenar variables en SQL.
* **Transacciones**: `conn.setAutoCommit(false)`, `conn.commit()`, `conn.rollback()`.
* **Manejo de excepciones**: capturar `SQLException` y revertir transacción si falla.

---

### 4. Tecnologías de O/R Mapping

#### 4.1 JPA (Java Persistence API)

* Especificación estándar Java para persistencia de objetos.

* **Anotaciones principales**:

  * `@Entity`: marca clase como entidad persistente.
  * `@Id`: atributo que representa clave primaria.
  * `@ManyToOne`, `@OneToMany`, `@ManyToMany`: relaciones entre entidades.
  * `@Table(name="...")`, `@Column(name="...")`: personalizar nombres de tabla/columna.

* **JPQL (Java Persistence Query Language)**

  * Lenguaje orientado a objetos para consultas (similar a SQL, pero sobre entidades).
  * Ejemplo:

    ```java
    String q = "SELECT a FROM Author a WHERE LOWER(a.lastName) = LOWER(:ln)";
    Query query = em.createQuery(q);
    query.setParameter("ln", lastName);
    List<Author> autores = query.getResultList();
    ```

#### 4.2 Hibernate / NHibernate (ORM populares)

* Implementación de JPA en Java: **Hibernate**

  * Configuración mediante anotaciones o archivos XML (`hibernate.cfg.xml`, `*.hbm.xml`).
  * Mapeo de clases a tablas (identidad, relaciones, herencia).
  * Soporta **Lazy Loading**, **Caching** (1er y 2º nivel), transacciones, etc.

* Ejemplo de mapeo XML en Hibernate:

  ```xml
  <hibernate-mapping>
    <class name="Employee" table="EMPLOYEE">
      <id name="id" column="id" type="int">
        <generator class="native"/>
      </id>
      <property name="firstName" column="first_name" type="string"/>
      <property name="lastName" column="last_name" type="string"/>
      <property name="level" column="level" type="int"/>
    </class>
  </hibernate-mapping>
  ```

* **Operación READ con Hibernate**

  ```java
  Session session = sessionFactory.openSession();
  Transaction tx = session.beginTransaction();
  List<Employee> empleados = session.createQuery("FROM Employee").list();
  tx.commit();
  session.close();
  ```

#### 4.3 Otros frameworks ORM

* **.NET**: Entity Framework Core, NHibernate.
* **Python**: SQLAlchemy (ORM completo), Django ORM (framework MVC).
* **PHP**: Eloquent (Laravel), Doctrine ORM.

---

## Posibles ejercicios de examen

1. **Definiciones clave**

   * Explica qué es un **Active Record** y cuándo conviene usarlo.
   * Describe las diferencias entre **Row Data Gateway** y **Table Data Gateway**.

2. **Inyección SQL**

   * ¿Por qué es peligrosa la construcción de sentencias SQL mediante concatenación de cadenas?
   * Muestra cómo mitigar la inyección usando **PreparedStatement** en Java.

3. **Patrones de O/R Mapping**

   * Para cada uno de los patrones: *Foreign Key Mapping*, *Association Table Mapping*, *Identity Map*, *Lazy Load*, da una breve descripción y un ejemplo práctico.
   * Dibuja cómo mapear una relación N a M entre `Student` y `Course` usando **Association Table Mapping**.

4. **Herencia en ORM**

   * Explica las tres estrategias de mapeo de herencia: **Single Table**, **Concrete Table**, **Class Table**. Indica ventajas e inconvenientes de cada una.
   * Propón una jerarquía de clases (por ej., `Vehicle` → `Car`, `Motorcycle`) y describe cómo se vería la(s) tabla(s) en cada estrategia.

5. **JDBC y operaciones**

   * Escribe un fragmento de código Java usando JDBC para:

     1. Conectar a una BD MySQL.
     2. Insertar un nuevo registro en una tabla `employees`.
     3. Recuperar y mostrar todos los registros de `employees`.
   * Explica el ciclo de vida de una transacción en JDBC (auto-commit, commit, rollback).

6. **JPA y JPQL**

   * Dada la entidad:

     ```java
     @Entity
     class Author {
       @Id private Integer id;
       private String firstName;
       private String lastName;
       @ManyToMany private List<Book> books;
     }
     ```

     Escribe una consulta JPQL para obtener todos los autores cuyo apellido empiece por “Garc”.

7. **Frameworks ORM**

   * Compara brevemente **Hibernate** y **SQLAlchemy** en cuanto a características principales (configuración, lazy loading, caching).
   * Razona cuándo elegirías un ORM en lugar de SQL puro (ventajas y desventajas).

---

## Ejercicios adicionales para repaso rápido

1. **Relacionar conceptos**

   * Une con flechas:

     * Active Record → encapsula tupla y lógica en la misma clase.
     * Table Data Gateway → objeto único con métodos CRUD para toda la tabla.
     * Identity Map → evita duplicar instancias, usa un mapa de objetos.
     * Lazy Load → retrasa carga de datos hasta que se accede.

2. **Ventajas e inconvenientes**

   * **Active Record**

     * Ventajas: simple, directo para proyectos pequeños; todo en una sola clase.
     * Inconvenientes: acopla lógica de negocio y persistencia; difícil escalar.
   * **Table Data Gateway**

     * Ventajas: centraliza acceso a tabla; independiza consultas SQL del dominio.
     * Inconvenientes: no gestiona relaciones; puede crecer mucho si hay muchas tablas.
   * **ORM (genérico)**

     * Ventajas: separa dominio y persistencia; portable entre BD; facilita pruebas.
     * Inconvenientes: curva de aprendizaje; posible sobrecarga de rendimiento; complejidad de configuración.

3. **Breves definiciones**

   1. *PreparedStatement*: sentencia SQL precompilada con parámetros, evita inyección.
   2. *EntityManager* (JPA): interfaz principal para operar con entidades (CRUD, consultas).
   3. *Session* (Hibernate): contexto de persistencia, administra transacciones y caché de primer nivel.
   4. *Cache de primer nivel*: almacén de objetos por sesión para evitar recargar entidades ya consultadas.

4. **Verdadero/Falso**

   1. “En JDBC, `autoCommit` está habilitado por defecto” → **V**.
   2. “Un `Row Data Gateway` contiene lógica de negocio sobre los datos de la fila” → **F** (sólo acceso).
   3. “En *Single Table Inheritance*, todas las subclases comparten una misma tabla con un campo `discriminator`” → **V**.
   4. “`Lazy Load` siempre carga todos los datos de una entidad al instanciarla” → **F** (carga bajo demanda).

---

## Recomendaciones para el estudio rápido

* Memorizar diferencias entre **Active Record**, **Gateways** y **ORM**.
* Saber cuándo usar **PreparedStatement** y cómo funciona la inyección SQL.
* Practicar diagramas de **mapeo de relaciones** (1→N, N→M) y **herencia**.
* Recordar pasos básicos de **JDBC**: carga driver, conexión, statement, result set, cierre recursos.
* En **JPA/Hibernate**, entender anotaciones clave (`@Entity`, `@Id`, relaciones) y cómo se traduce a tablas.
* Repasar ejemplos prácticos de **Consulta JPQL** y sentencias **SQL** clásicas.
* Ensayar la redacción rápida de fragmentos de código JDBC y JPQL bajo condiciones de examen.

¡Ánimo con la preparación y éxito en el examen!
